Как-то вполночь, 
в час угрюмый, утомившись от раздумий, Задремал я над 
страницей фолианта одного, И очнулся вдруг от звука, будто 
кто-то вдруг застукал, Будто глухо так застукал в двери 
дома моего. "Гость, - сказал я, - там стучится 
в двери дома моего, Что я вас едва услышал", 
- дверь открыл я: никого, Тьма - и больше 
ничего". И, оправясь от испуга, гостя встретил я, как 
друга. "Извините, сэр иль леди, - я приветствовал его, 
- Задремал я здесь от скуки, и так тихи 
были звуки, Так неслышны ваши стуки в двери дома 
моего. "Гость, - сказал я, - там стучится в 
двери дома моего, Что я вас едва услышал", - 
дверь открыл я: никого, Тьма - и больше ничего. 
И, очнувшись от печали, Кресло к Ворону подвинул, глядя 
на него в упор, Сел на бархате лиловом в 
размышлении суровом, Что хотел сказать тем словом Ворон, вещий 
с давних пор, Перенял он это слово от хозяина 
такого, Кто под гнетом рока злого слышал, словно приговор, 
Похоронный звон надежды и свой смертный приговор Слышал в 
этом "Nevermore". И с улыбкой, как вначале, я, очнувшись 
от печали, улыбнулся я вначале, Видя важность черной птицы, 
чопорный ее задор, Я сказал: "Твой вид задорен, твой 
хохол облезлый черен, О зловещий древний Ворон, там, где 
мрак Плутон простер?" Каркнул Ворон: "Nevermore!" И сидит, сидит 
над дверью села, вылетевши из-за штор, Вдруг на бюст 
Паллады у порога моего, Гость какой-то запоздалый у порога 
моего, Гость - и больше ничего. И, очнувшись от 
печали, Кресло к Ворону подвинул, глядя на него в 
упор, Сел на бархате лиловом в размышлении суровом, Что 
хотел сказать тем словом Ворон, вещий с давних пор, 
Перенял он это слово от хозяина такого, Кто под 
гнетом рока злого слышал, словно приговор, Похоронный звон надежды 
и свой смертный приговор Слышал в этом "Nevermore". И 
с улыбкой, как вначале, я, очнувшись от печали, Кресло 
к Ворону подвинул, глядя на него в упор, Сел 
на бархате лиловом в размышлении суровом, Что хотел сказать 
тем словом Ворон, вещий с давних пор, Перенял он 
это слово от хозяина такого, Кто под гнетом рока 
злого слышал, словно приговор, Похоронный звон надежды и свой 
смертный приговор Слышал в этом "Nevermore". И с улыбкой, 
как вначале, я, очнувшись от печали, улыбнулся я вначале, 
Видя важность черной птицы, чопорный ее задор, Я сказал: 
"Твой вид задорен, твой хохол облезлый черен, О зловещий 
древний Ворон, там, где мрак Плутон простер?" Каркнул Ворон: 
"Nevermore!" Я воскликнул: "О несчастный, это Бог от муки 
страстной Шлет непентес - исцеленье от любви твоей к 
Линор! Пей непентес, пей забвенье и забудь свою Линор!" 
Каркнул Ворон: "Nevermore". При ответе столь удачном вздрогнул я 
в затишьи мрачном, И сказал я: "Несомненно, затвердил он 
с давних пор, Что пророчил мне угрюмо Ворон, вещий 
с давних пор, Перенял он это слово от хозяина 
такого, Кто под гнетом рока злого слышал, словно приговор, 
Похоронный звон надежды и свой смертный приговор Слышал в 
этом "Nevermore". И с улыбкой, как вначале, я, очнувшись 
от печали, улыбнулся я вначале, Видя важность черной птицы, 
чопорный ее задор, Я сказал: "Твой вид задорен, твой 
хохол облезлый черен, О зловещий древний Ворон, там, где 
мрак Плутон простер?" Каркнул Ворон: "Nevermore!" "Это знак, чтоб 
ты оставил дом мой, птица или дьявол! - Я, 
вскочив, воскликнул: - С бурей уносись в ночной простор!" 
Каркнул Ворон: "Nevermore!" Я воскликнул: "Ворон вещий! Птица ты 
иль дух зловещий! Если только Бог над нами свод 
небесный распростер, Мне скажи: душа, что бремя скорби здесь 
несет со всеми, Там обнимет ли, в Эдеме, лучезарную 
Линор - Ту святую, что в Эдеме ангелы зовут 
Линор, - Безыменной здесь с тех пор. Шелковый тревожный 
шорох в пурпурных портьерах, шторах Полонил, наполнил смутным ужасом 
меня всего, И, чтоб сердцу легче стало, встав, я 
повторил устало: "Это гость лишь запоздалый у порога моего 
Сел - и больше ничего. И, очнувшись от печали, 
улыбнулся я вначале, Видя важность черной птицы, чопорный ее 
задор, Я сказал: "Твой вид задорен, твой хохол облезлый 
черен, О зловещий древний Ворон, там, где мрак Плутон 
простер?" Каркнул Ворон: "Nevermore!" Я воскликнул: "Ворон вещий! Птица 
ты иль дух зловещий! Если только Бог над нами 
свод небесный распростер, Мне скажи: душа, что бремя скорби 
здесь несет со всеми, Там обнимет ли, в Эдеме, 
ангелы зовут Линор?" Каркнул Ворон: "Nevermore". При ответе столь 
удачном вздрогнул я в затишьи мрачном, И сказал я: 
"Несомненно, затвердил он с давних пор, Хриплым карком: "Nevermore". 
Так, в полудремоте краткой, размышляя над загадкой, Чувствуя, как 
Ворон в сердце мне вонзал горящий взор, Тусклой люстрой 
освещенный, головою утомленной Я хотел склониться, сонный, на подушку 
на узор, Ах, она здесь не склонится на подушку 
на узор Никогда, о nevermore! Мне казалось, что незримо 
заструились клубы дыма И ступили серафимы в фимиаме на 
ковер. Я воскликнул: "О несчастный, это Бог от муки 
страстной Шлет непентес - исцеленье от любви твоей к 
Линор! Пей непентес, пей забвенье и забудь свою Линор!" 
Каркнул Ворон: "Nevermore". При ответе столь удачном вздрогнул я 
в затишьи мрачном, И сказал я: "Несомненно, затвердил он 
с давних пор, Перенял он это слово от хозяина 
такого, Кто под гнетом рока злого слышал, словно приговор, 
Похоронный звон надежды и свой смертный приговор Слышал в 
этом "Nevermore". И с улыбкой, как вначале, я, очнувшись 
от печали, Кресло к Ворону подвинул, глядя на него 
в упор, Сел на бархате лиловом в размышлении суровом, 
Что хотел сказать тем словом Ворон, вещий с давних 
пор, Хриплым карком: "Nevermore". Так, в полудремоте краткой, размышляя 
над загадкой, Чувствуя, как Ворон в сердце мне вонзал 
горящий взор, Тусклой люстрой освещенный, головою утомленной Я хотел 
склониться, сонный, на подушку на узор Никогда, о nevermore! 
Мне казалось, что незримо заструились клубы дыма И ступили 
серафимы в фимиаме на ковер. Я воскликнул: "Ворон вещий! 
Птица ты иль дух зловещий! Если только Бог над 
нами свод небесный распростер, Мне скажи: душа, что бремя 
скорби здесь несет со всеми, Там обнимет ли, в 
Эдеме, лучезарную Линор - Ту святую, что в Эдеме 
ангелы зовут Линор?" Каркнул Ворон: "Nevermore!" Я воскликнул: "Ворон 
вещий! Птица ты иль дух зловещий! Дьявол ли тебя 
направил, буря ль из подземных нор Занесла тебя под 
