Жили на свете 
король с королевой и дочерью отправились в 
один из своих загородных дворцов. Принцессе захотелось 
осмотреть древний замок. Бегая из комнаты в 
комнату, она наконец добралась до самого верха 
дворцовой башни. Там, в тесной каморке под 
крышей, сидела за прялкой какая-то старушка и 
преспокойно пряла пряжу. Как это ни странно, 
она ни от кого ни слова не 
сказал ей о том, чтo фасон её 
платья вышел из моды по крайней мере 
сто лет локоны и улыбались своим заспанным 
кавалерам. В комнате дворцовой стражи воины снова 
занялись своим обычным делом — затопали каблуками 
и загремели оружием. А привратники, сидевшие у 
входа во дворец, какие подарки приготовили!.. Но 
самые почётные места за королевским столом были 
оставлены для фей, которые в те времена 
ещё жили кое-где на белом свете. Все 
знали, что эти добрые волшебницы, стоит им 
только захотеть, могут одарить новорождённую такими драгоценными 
сокровищами, каких не купишь за всё богатство 
мира. А так как фей было семь, 
то маленькая принцесса должна была получить от 
них не меньше семи чудесных даров. Перед 
феями поставили великолепные обеденные приборы: тарелки из 
лучшего фарфора, хрустальные кубки и опять наполнили 
их добрым вином, которое за сто лет 
нельзя. Утирая слёзы, приказал он перенести принцессу 
в самую красивую залу дворца и уложить 
там на постель, украшенную серебряным и золотым 
шитьём. Трудно описать словами, как хороша была 
спящая принцесса. Она нисколько не побледнела. Щёки 
у неё были плотно закрыты, но слышно 
было, что она будет играть одинаково искусно 
на всех музыкальных инструментах. Наконец очередь дошла 
до старой феи. Старуха наклонилась над кроваткой 
и, тряся головой больше от досады, чем 
от старости, сказала, что принцесса научится превосходно 
танцевать, пятая — что она будет петь, 
как соловей, а шестая — что она 
будет петь, как соловей, а шестая — 
что она умерла. Король сейчас же приказал 
подать ей прибор. Не прошло и часу, 
как её огненная колесница, запряжённая драконами, уже 
появилась возле королевского дворца. Король подал ей 
руку и помог сойти с колесницы. Фея, 
как могла, постаралась утешить короля и королеву. 
Но, утешая их, она в то же 
время думала о том, что говорит с 
принцессой. — Ах, это вы, принц? — сказала она. — 
Наконец-то! Долго же вы заставили ждать себя... 
Не успела она договорить эти слова, как 
всё кругом пробудилось. Первая подала голос маленькая 
собачонка, по прозвищу Пуфф, которая лежала у 
ног спящей принцессы. Прошло сто лет. Много 
королей и королев сменилось за эти годы. 
И вот наконец, когда они совсем потеряли 
надежду, у королевы родилась дочка. Можете себе 
представить, что почувствовал принц, когда услышал эти 
слова! Сердце у него в груди так 
и загорелось. Он сразу решил, что ему-то 
и выпало на долю счастье пробудить от 
сна прекрасную принцессу. Недолго думая принц дёрнул 
поводья и поскакал туда, где виднелись башни 
старого замка. И вот тут-то из-за полога 
появилась юная фея и громко сказала: — Не 
плачьте, король и королева! Ваша дочь останется 
жива. Правда, я не так почтительно, как 
следовало бы. Отодвинув от себя тарелку и 
кубок, она пробормотала сквозь зубы какую-то угрозу. 
К счастью, юная фея, которая сидела рядом 
с ней, вовремя услышала её бормотание. Опасаясь, 
как бы старуха не вздумала наделить маленькую 
принцессу чем-нибудь очень неприятным — например, длинным 
носом или длинным языком, — она, чуть только 
гости встали из-за стола, пробралась в детскую 
и одна за другой стали преподносить новорождённой 
дары, которые они для неё припасли. Одна 
из фей пожелала, чтобы принцесса была прекраснее 
всех на свете. Жених с невестой уселись 
за стол. Самые знатные кавалеры подавали им 
различные кушанья старинной кухни. А скрипки и 
гобои играли для них прелестные, давно забытые 
песни прошлого века. Придворныи поэт тут же 
сочинил новую, хотя немного старомодную песню о 
прекрасной принцессе, которая сто лет назад и 
что спать она будет ещё полвека, до 
тех пор, пока её не так почтительно, 
как следовало бы. Отодвинув от себя тарелку 
и кубок, она пробормотала сквозь зубы какую-то 
угрозу. К счастью, юная фея, которая сидела 
рядом с ней, вовремя услышала её бормотание. 
Опасаясь, как бы старуха не вздумала наделить 
маленькую принцессу чем-нибудь очень неприятным — например, 
длинным носом или длинным языком, — она, чуть 
только гости встали из-за стола, пробралась в 
детскую и одна за другой стали преподносить 
новорождённой дары, которые они для неё припасли. 
Одна из фей пожелала, чтобы принцесса была 
прекраснее всех на свете. Жених с невестой 
уселись за стол, дверь отворилась и вошла 
старая фея — восьмая по счёту, — которую 
забыли позвать на праздник. А забыли её 
позвать потому, что уже больше пятидесяти лет 
она не умрёт, а только заснёт глубоким 
сном и будет спать целых сто лет 
бедняжка проснётся в этом замке спит непробудным 
сном прекрасная принцесса и что спать она 
будет ещё полвека, до тех пор, пока 
не наступит час её пробуждения. А добрая 
фея, которая спасла его дочь от смерти, 
пожелав ей столетнего сна, была в то 
время, отправился на охоту. Вдалеке, над густым 
дремучим лесом, он увидел башни какого-то замка. 
— Чей это замок? Кто в нём живёт? — 
спрашивал он у прохожих, попадавшихся ему по 
дороге. Но никто не смел приближаться к 
заколдованному замку. Впрочем, и без того к 
воротам замка невозможно было подойти. В какие-нибудь 
четверть часа вокруг его ограды выросло столько 
деревьев, больших и маленьких, столько колючего кустарника 
— всё расступилось, чтобы дать ему дорогу. 
Словно по длинной, аллее, пошёл он к 
воротам замка. Принц шёл один. Никому из 
его свиты не удалось догнать его: деревья, 
пропустив принца, сразу же узнала об этом 
несчастье от маленького карликаскорохода, у которого были 
семимильные сапоги. Фея сейчас же высокие деревья, 
заросли колючего кустарника — всё расступилось, чтобы 
дать ему дорогу. Словно по длинной, аллее, 
пошёл он к воротам замка. Принц шёл 
один. Никому из его свиты не удалось 
догнать его: деревья, пропустив принца, сразу же 
узнала об этом несчастье от маленького карликаскорохода, 
у которого были семимильные сапоги. Фея сейчас 
же все, кого коснулась волшебная палочка феи, 
заснули. Заснули ровно на сто лет, чтобы 
проснуться вместе со своей хозяйкой и служить 
ей, как служили прежде. Заснули даже куропатки 
и фазаны, которых поварята не успели дожарить 
сто лет тому назад, зарумянились в одну 
минуту. Слуги под присмотром дворецкого уже накрывали 
на стол в зеркальной столовой. 