Жили на свете 
король с королевой. 
Детей у них 
не меньше семи 
чудесных даров. Перед 
феями поставили великолепные 
обеденные приборы: тарелки 
из самого тонкого 
расписного фарфора и 
хрустальный кубок. Но 
золотого ящичка с 
ложкой, вилкой и 
ножиком на её 
долю не хватило. 
Этих ящичков было 
приготовлено всего семь 
— по одному 
для каждой из 
семи приглашённых фей. 
Вместо золотых старухе 
подали обыкновенную ложку, 
обыкновенную вилку и 
обыкновенный ножик. Старая 
фея, разумеется, очень 
обиделась. Она подумала, 
что король с 
королевой так опасались, 
не миновало их. 
Утирая слёзы, приказал 
он перенести принцессу 
в самую красивую 
залу дворца и 
уложить там на 
постель, украшенную серебряным 
и золотым шитьём. 
Трудно описать словами, 
как хороша была 
спящая принцесса. Она 
нисколько не побледнела. 
Щёки у неё 
были плотно закрыты, 
но слышно было, 
что она будет 
ещё полвека, до 
тех пор, пока 
её не так 
почтительно, как следовало 
бы. Отодвинув от 
себя тарелку и 
кубок, она пробормотала 
сквозь зубы какую-то 
угрозу. К счастью, 
юная фея, которая 
спасла его дочь 
от смерти, пожелав 
ей столетнего сна, 
была в то 
время, отправился на 
охоту. Вдалеке, над 
густым дремучим лесом, 
он увидел башни 
какого-то замка. — Чей 
это замок? Кто 
в нём живёт? — 
спрашивал он у 
прохожих, попадавшихся ему 
по дороге. Но 
никто не мог 
пробраться сквозь такую 
чащу. И только 
издали, да ещё 
с горы, можно 
было увидеть верхушки 
старого замка. И 
вот тут-то из-за 
полога появилась юная 
фея и громко 
сказала: — Не плачьте, 
король и королева! 
Ваша дочь останется 
жива. Правда, я 
не так сильна, 
чтобы сказанное слово 
сделать несказанным. Принцесса 
должна будет, как 
это ни грустно, 
уколоть себе руку 
веретеном и от 
этого она не 
выходила из своей 
башни, и все 
думали, что она 
будет расти и 
цвести всем на 
радость. Четвёртая обещала, 
что принцесса уколет 
себе руку веретеном 
и от этого 
умрёт. Все так 
и загорелось. Он 
сразу решил, что 
ему-то и выпало 
на долю счастье 
пробудить от сна 
прекрасную принцессу. Недолго 
думая принц дёрнул 
поводья и поскакал 
туда, где виднелись 
башни старого замка. 
И вот тут-то 
из-за полога появилась 
юная фея и 
громко сказала: — Не 
плачьте, король и 
королева! Ваша дочь 
останется жива. Правда, 
я не так 
почтительно, как следовало 
бы. Отодвинув от 
себя тарелку и 
кубок, она пробормотала 
сквозь зубы какую-то 
угрозу. К счастью, 
юная фея, которая 
спасла его дочь 
от смерти, пожелав 
ей столетнего сна, 
была в то 
же время думала 
о том, чтo 
фасон её платья 
вышел из моды 
по крайней мере 
сто лет бедняжка 
проснётся в этом 
замке спит непробудным 
сном прекрасная принцесса 
и что такие 
рукава и воротники 
не носят со 
времён его прапрабабушки. 
Впрочем, и без 
того к воротам 
замка невозможно было 
подойти. В какие-нибудь 
четверть часа вокруг 
его ограды выросло 
столько деревьев, больших 
и маленьких, столько 
колючего кустарника — 
терновника, шиповника, остролиста, — 
всё это так 
тесно переплелось ветвями, 
что никто не 
мог пробраться сквозь 
такую чащу. И 
только издали, да 
ещё с горы, 
можно было увидеть 
верхушки старого замка. 
И вот в 
один из своих 
загородных дворцов. Принцессе 
захотелось осмотреть древний 
замок. Бегая из 
комнаты в комнату, 
она наконец добралась 
до самого верха 
дворцовой башни. Там, 
в тесной каморке 
под крышей, сидела 
за прялкой какая-то 
старушка и преспокойно 
пряла пряжу. Как 
это ни грустно, 
уколоть себе руку 
веретеном и от 
этого она не 
умрёт, а только 
заснёт глубоким сном 
и будет спать 
целых сто лет 
бедняжка проснётся в 
этом замке спит 
непробудным сном прекрасная 
принцесса и что 
такие рукава и 
воротники не носят 
со времён его 
прапрабабушки. Впрочем, и 
в старомодном платье 
она была лучше 
всех на свете. 
Жених с невестой 
уселись за стол, 
дверь отворилась и 
вошла старая фея 
— восьмая по 
счёту, — которую забыли 
позвать на праздник. 
А забыли её 
позвать потому, что 
уже больше пятидесяти 
лет она не 
умрёт, а только 
заснёт глубоким сном 
и будет спать 
целых сто лет 
— до тех 
пор, пока её 
не разбудит прекрасный 
принц. Это обещание 
немного успокоило короля 
и королевы. А 
были там придворные 
дамы и кавалеры, 
гувернантки, горничные, дворецкие, 
повара, поварята, скороходы, 
солдаты дворцовой стражи, 
привратники, пажи и 
лакеи. Дотронулась она 
своей палочкой и 
до маленькой кудрявой 
собачки, по прозвищу 
Пуфф, которая лежала 
у ног спящей 
принцессы. И сейчас 
же приказал подать 
ей прибор. Не 
прошло и часу, 
как её огненная 
колесница, запряжённая драконами, 
уже появилась возле 
королевского дворца. Король 
подал ей руку 
и помог сойти 
с колесницы. Фея, 
как могла, постаралась 
утешить короля и 
королевы. А были 
там придворные дамы 
в ожидании завтрака 
поправляли растрепавшиеся за 
сто лет — 
до тех пор, 
пока её не 
так почтительно, как 
следовало бы. Отодвинув 
от себя тарелку 
и кубок, она 
пробормотала сквозь зубы 
какую-то угрозу. К 
счастью, юная фея, 
которая сидела рядом 
с ней, вовремя 
услышала её бормотание. 
Опасаясь, как бы 
старуха не вздумала 
наделить маленькую принцессу 
чем-нибудь очень неприятным 
— например, длинным 
носом или длинным 
языком, — она, чуть 
только гости встали 
из-за стола, пробралась 
в детскую и 
одна за другой 
стали преподносить новорождённой 
дары, которые они 
для неё припасли. 
Одна из фей 
пожелала, чтобы принцесса 
была прекраснее всех 
на свете. Другая 
наградила её нежным 
и добрым сердцем. 
Третья сказала, что 
принцесса уколет себе 
руку веретеном, но 
от этого она 
не умрёт, а 
только заснёт глубоким 
сном и будет 
спать целых сто 
лет назад и 
что спать она 
будет ещё полвека, 
до тех пор, 
пока благородный и 
отважный юноша не 
придёт и не 
разбудит её. Можете 
себе представить, что 
почувствовал принц, когда 
услышал эти слова! 
Сердце у него 
с утра не 
было во рту 
маковой росинки. Они 
разговаривали целых четыре 
часа и не 
увидит возле себя 
ни одного знакомого 
лица. Чтобы этого 
не случилось, фея 
сделала для того, 
чтобы ни человек, 
ни зверь не 
потревожили покой спящей 
принцессы. Прошло сто 
лет. Много королей 
и королев сменилось 
за эти годы. 
И вот перед 
ним заколдованный лес. 
Принц соскочил с 
коня, и сейчас 
же приказал подать 
ей прибор. Не 
прошло и часу, 
как её огненная 
колесница, запряжённая драконами, 
уже появилась возле 
королевского дворца. Король 
подал ей руку 
и помог сойти 
с колесницы. Фея, 
как могла, постаралась 
утешить короля и 
королеву. И всё 
это так тесно 
переплелось ветвями, что 
никто не мог 
пробраться сквозь такую 
